### 2020-08-24 ART_Mscislawski/Mscislaswki-PU.tex
A. Figarski correctons added. Sending to the authors

\begin{artplenv}{Łukasz Mścisławski}
	{Eter, stara teoria kwantów, filozofia przyrody i~problematyka ciągłości w~ujęciu Bohdana Szyszkowskiego. Przyczynek do badań nad recepcją starej teorii kwantów i~mechaniki kwantowej na ziemiach polskich przed rokiem 1953}
	{Eter, stara teoria kwantów, filozofia przyrody i~problematyka\ldots}
	{Eter, stara teoria kwantów, filozofia przyrody i~problematyka ciągłości w~ujęciu Bohdana Szyszkowskiego}
	{Politechnika Wrocławska}
	{Ether, the old quantum theory, philosophy of nature and the problem of continuity as defined by Bogdan Szyszkowski. Contribution to research on the reception of the old quantum theory and quantum mechanics in Poland before 1953.}
	{The aim of this paper is to present the views of one of prominent Polish chemists, namely Bohdan Szyszkowski. Presented views are concerning the relation of the concepts of aether, continuity and causality in the context of revolution in physics that took place at the turn of 19th and 20th centuries. The issues particularly concern his thoughts related to the old quantum theory and special relativity. In particular, this article presents the role of these concepts in the foundations of physics and -- in a~more general aspect -- in the recognized fields of knowledge. The nature of Szyszkowski's analysis allows him to be considered a~very interesting thinker in the area that today is called the philosophy of physics or, perhaps more accurately, the philosophy \textit{in} science. An important observation made by Szyszkowski is emphasized that mathematical structures cannot have physical properties. Attention was also paid to the Polish intellectual community, which was formed in Kiev before 1919.}
	{Szyszkowski, Kiev, natural philosophy, philosophy of physics, aether, continuity, old quatnum theory, quantum mechanics, special theory of relativity, causality.}

\begin{flushright}
\textit{Człowiek [...] może uczynić przyszłość bujną i~gigantyczną,\\
o~ile będzie myślał o~przeszłości.\\}
G. K. Chesterton
\end{flushright}

\lettrine[loversize=0.13,lines=2,lraise=-0.01,nindent=0em,findent=0.2pt]%
{H}{}istoria recepcji mechaniki kwantowej przed wybuchem II wojny światowej na ziemiach polskich jest mało znana. Jest to jednak tematyka intrygująca, zwłaszcza, jeśli rozciągnąć całość zagadnienia nie tylko na terytorium Polski -- po uzyskaniu przez nią niepodległości w~roku 1918 -- lecz biorąc pod uwagę także poszczególnych uczonych, filozofów czy myślicieli pochodzenia polskiego, niezależnie od miejsca ich pracy czy języka, w~którym te prace były publikowane. Niniejszy artykuł stanowi skromny początek próby zaradzenia wspomnianemu niedostatkowi. Pewien ramowy szkic badań w~tym zakresie, które podjął autor niniejszej pracy, zostanie przedstawiony w~zakończeniu. W~tym miejscu wypada zwrócić uwagę na to, że zwykle w~dyskusjach nad recepcją mechaniki kwantowej, a~zwłaszcza jej filozoficznymi implikacjami, największym zainteresowaniem cieszy się okres już po jej ukształtowaniu się jako dojrzałej teorii, czyli po roku 1924\footnote{Rok ten podany jest symbolicznie, w~nawiązaniu do stwierdzenia Czesława Białobrzeskiego, który stwierdza, że rok 1925 można uznać za przełomowy ze względu na sformułowanie \textit{nowej mechaniki}. Białobrzeski zaznacza także, że lata 1924-1926 należałoby uznać za okres czas budowania nowych podstaw fizyki przez de Broglie, Heisenberga, Schrödingera i~Diraca
%\label{ref:RNDhPX4VytAVH}(por. Białobrzeski, 1937, s.~244–245).
\parencite[por.][s.~244–245]{bialobrzeski_ogolnonaukowe_1937}. %
 W~artykule tym warszawski fizyk zwraca uwagę na to, że ,,najbardziej zdumiewającym wynikiem ich dzieła jest usunięcie determinizmu, a~więc i~przyczynowości z~przebiegu elementarnych procesów atomowych. Rzeczą godną uwagi jest to, że nikomu z~nich nie przychodziło na myśl wprowadzać do fizyki indeterminizmu'' (tamże, s.~245). Ta charakterystyka fizyki kwantowej jest bardzo znamienna, a~sam temat zostanie jeszcze poruszony, choć w~nieco odmiennym kontekście, w~ramach niniejszego opracowania.}.

Nie oznacza to jednak, że okres poprzedzający tę cezurę nie jest wart zainteresowania. Przeciwnie, zdaje się on być wyjątkowo niedoceniany, zwłaszcza w~kontekście recepcji starej teorii kwantów przez naukowców i~filozofów polskich. Interesującym może wydawać się także fakt, że dotychczasowe próby uwzględnienia tego procesu (głównie w~odniesieniu do mechaniki kwantowej po roku 1925), ograniczały się w~zasadzie do uwzględnienia wzmianek na ten temat w~pracach fizyków i~filozofów. Nie jest jednak prawdą, że zainteresowanie tą tematyką ogranicza się tylko do tego grona (zarówno przed, jak i~po roku 1924), co zostanie pokazane w~ciągu dalszym tego artykułu. Całość tematu warta jest znacznie szerszego opracowania (które autor zamierza w~przyszłości podjąć), tutaj wskazany przykład, że -- mimo dość niewielkiego dotąd zainteresowania -- problematyka ta wydaje się być bardzo interesująca i~sprawiająca wiele niespodzianek. W~zakresie recepcji, przynajmniej w~środowiskach naukowych zagranicznych (krajów Europy Zachodniej), rozwój pojęciowy zarówno starej teorii kwantów, jak i~mechaniki kwantowej, został skrupulatnie przestudiowany\footnote{Wystarczy wspomnieć klasyczne już pozycje:
%\label{ref:RND8LDREylqyk}(Jammer, 1966)
\parencite[][]{jammer_conceptual_1966} %
 czy 
%\label{ref:RNDWnjrB46MxG}(Kragh, 1999).
\parencite[][]{kragh_quantum_1999}.%
}. Jeśli jednak chodzi o~historyczne ujęcie recepcji w~zakresie implikacji filozoficznych sytuacja nie wydaje się już jednak satysfakcjonująca, jeśli chodzi o~źródła polskojęzyczne czy też autorów polskich. Sytuacja jest jednak analogiczna, jeśli chodzi także o~inne kraje
europejskie\footnote{Por. np. 
%\label{ref:RNDQM1WEuRcMF}(Bensaude-Vincent, 1988).
\parencite[][]{bensaude-vincent_when_1988}. %
 Bensaude-Vincent odnosi się co prawda do realiów francuskich, niemniej to samo można także powiedzieć w~odniesieniu do historii recepcji starej teorii kwantów i~mechaniki kwantowej wśród uczonych i~myślicieli polskich (niezależnie od tego, w~jakim języku powstawały ich prace). Brakuje jednak jednolitych opracowań tej tematyki, najczęściej przytaczane są przykłady analiz, które są dojrzałe i~ukształtowane, ale opublikowane w~głównej mierze po drugiej wojnie światowej. Inne ograniczają się w~zasadzie do przytaczania poglądów Czesława Białobrzeskiego, lub traktują tematykę implikacji filozoficznych starej teorii kwantów lub mechaniki kwantowej w~pewnym sensie marginalnie. Por. np. 
%\label{ref:RNDAjIAeifpS4}(Dąbrowski, 1980),
\parencites[][]{dabrowski_o_1980}[][]{kostro_philosophie_1969}[][]{heller_krakowska_2007}[][]{heller_krakowska_2007-1}[czy][]{mscislawski_miedzy_2017}.}
%%\label{ref:RNDrTE6WnrAJD}(Kostro, 1969),
%\parencite[][]{kostro_philosophie_1969},%
% 
%%\label{ref:RNDSCSHPcAsIN}(Heller, Mączka, 2007a),
%\parencite[][]{heller_krakowska_2007},%
% 
%%\label{ref:RND6950iYXEUF}(Heller, Mączka, 2007b)
%\parencite[][]{heller_krakowska_2007-1}%
% czy 
%%\label{ref:RNDHRV30Nn5gF}(Mścisławski, 2017).
%\parencite[][]{mscislawski_miedzy_2017}.%
W~tym miejscu należy podkreślić, że w~odniesieniu do teorii względności (zwłaszcza szczególnej teorii względności), sprawa przedstawia się znacznie lepiej\footnote{Głównie dzięki bardzo dobrej monografii 
%\label{ref:RNDSUdpxuxCBC}(Polak, 2012).
\parencite[][]{polak_bylem_2012}.%
}.

@@

 że o~Bohdanie Szyszkowskim w~Polsce napisano z~jednej strony na tyle dużo, że można stwierdzić wyjątkowość tej postaci, a~jednocześnie zbyt mało aby mógł on zaistnieć w~obecnej świadomości społeczeństwa. Świętosławski 

@@

}. Skąpski zwraca uwagę, że uwzględnienie tylko prac doświadczalnych Szyszkowskiego w~zakresie chemii dawałoby niepełny obraz tej nietuzinkowej osobowości. W~obrazie tym podkreśla on, między innymi także wagę w~tym obrazie prac o~charakterze, jak to określa, \textit{filozoficzno-naukowym}. Wspomina też, że Szyszkowski dał się poznać jako miłośnik filozofii przyrody -- zwłaszcza w~okresie krakowskim, który obejmuje lata 1920-1931, czyli od momentu przybycia do Krakowa aż do śmierci uczonego. Wypada jednak zaznaczyć, że predylekcje filozoficzne krakowskiego chemika ujawniły się już w~czasie jego pobytu w~Kijowie, przypadającego na lata 1892-1920\footnote{W~roku 1892 Szyszkowski przeniósł się w~Wydziału Fizyko-Matematycznego w~Odessie na analogiczny wydział w~Kijowie 

@@

\parencite[][s.~229-236]{korzeniowski_za_2009}. %

@@

 Do pewnego stopnia, uzupełnieniem obrazu jego zainteresowań w~zakresie filozofii przyrody z~omawianego okresu mogą być zachowane notatki ze wspomnianych już wykładów z~,,Z zagadnień filozofji przyrody''\footnote{Rękopis znajduje się w~Bibliotece Narodowej w~Warszawie: 

@@

 Notatki z~wykładów Szyszkowskiego znajdują się na kartach: 211-244 i~251-267.}. Ten ostatni materiał jest niejednorodny, wydaje się, że notatki sporządzone zostały przez różnych słuchaczy. Pełniejsze, krytyczne opracowanie tych notatek może okazać się także źródłem ważnych przyczynków do badań nad recepcją myśli Szyszkowskiego, wykracza jednak poza zakres niniejszego opracowania.

@@

Artykuł \textit{O~ciągłości}, zamieszczony przez Szyszkowskiego w~\textit{Przeglądzie Naukowym i~Pedagogicznym}\footnote{

@@

} chronologicznie wyprzedza wykłady ,,Z zagadnień filozofji przyrody''. Impulsem do jego napisania była sytuacja zagrożenia zamętem w~fizyce związanego z~zachwianiem wiary w~jej podstawy, co spowodowane było szeregiem zupełnie nowych odkryć i~dynamicznym rozwojem teorii na początku XX wieku. To zaś, zdaniem autora, doprowadziło do sytuacji, w~której ,,trzeba było szukać nowych dróg i~wśród rozmaitych kierunków wybrać ten, który najprościej prowadził ku rozwiązaniu zagadki bytu'' 

@@

\footnote{Trzeba zauważyć, że Szyszkowski nie precyzuje tutaj, czy chodzi o~sam sposób poznawania czy też o~treść, którą umysł poznaje, czy też i~jedno i~drugie.}. Temat ten jest godny zauważenia i~podkreślenia, gdyż relacje te wcale nie są oczywiste. Więcej nawet, w~analogicznym kontekście (w przypadku Szyszkowskiego -- jest to rodząca się teoria kwantów), w~przyszłości powstanie problem relacji obserwatora do obserwowanego układu, stanowiący jeden z~trudniejszych problemów interpretacyjnych mechaniki kwantowej (problem pomiaru). Trzeba przy tym zaznaczyć, że sam Szyszkowski był stosunkowo dobrze zorientowany we współczesnych mu kierunkach badań w~fizyce\footnote{Por. np. 

@@

\parencite[][o~ciągłości zwłaszcza s.~5-10]{british_association_for_the_advancement_of_science_report_1914}.%

@@

Trzeba w~tym miejscu podkreślić, co zauważa również Szyszkowski, swoistą ,,interdyscyplinarność'' wystąpienia Lodge'a, dotykającego bardzo rozległego spektrum zagadnień, dotyczących fizjologii, poprzez chemię, biologię, ekonomię i~nauki społeczne, na fizyce kończąc
%\label{ref:RNDlzqmxSa1bW}(Lodge, 1914, s.~5),
\parencite[][s.~5]{lodge_continuity_1914}, %
 i~poszukującego możliwie szerokiego spojrzenia na rzeczywistość, obejmującego także obszary także nie podlegające opisowi nauk pozytywnych 
%\label{ref:RNDw1kKcTHoOE}(por. Lodge, 1914, s.~6).
\parencite[por.][s.~6]{lodge_continuity_1914}. %
 Jakkolwiek wydawało się, że wystąpienie Lodge'a nie spowodowało większego poruszenia czy reakcji\footnote{Może z~wyjątkiem swego rodzaju dezorientacji, a~nawet niezrozumienia celu, który przyświecał Lodge'owi 
%\label{ref:RNDEGuPZRi465}(por. Szyszkowski, 1916, s.~45).
\parencite[por.][s.~45]{szyszkowski_o_1916}. %
 Szyszkowski zwraca uwagę na ten brak reakcji dodając, że trudno zorientować się od razu w~całości materiału przedstawionego przez brytyjskiego fizyka. }, dla Szyszkowskiego stanowiło swoisty impuls do własnych poszukiwań w~tym zakresie. Objęły one zarówno własną analizę przemian zachodzących w~ówczesnej fizyce, jak i~rozmowy z~Lodge'em oraz intensywne studia nad jego pracami i~dziełami innych angielskich myślicieli (nie podaje jednak, o~jakich myślicieli chodzi). Sam artykuł \textit{O~ciągłości} ma stanowić -- wedle słów jego autora -- próbę przedstawienia zarysu ogólnego obrazu świata fizycznego i~duchowego (nie precyzując rozumienia ostatniego), widzianego w~świetle pojęcia ciągłości. Powstawał on u~Szyszkowskiego w~miarę rozwoju jego własnych badań filozoficznych, niekiedy dotykających zagadnień fundamentalnych dla możliwości funkcjonowania jakichkolwiek dyscyplin naukowych. Najważniejszą rolę w~tym obrazie odgrywa właśnie pojęcie ciągłości oraz pojęcie eteru, specyficznie przez Szyszkowskiego rozumiane.

\subsection{Rola pojęcia ciągłości}

Swoje refleksje na temat roli pojęcia ciągłości Szyszkowski rozpoczyna od potocznego doświadczenia, które zasadniczo wskazuje na brak ciągłości w~budowie świata materialnego. Zwraca uwagę, że układy, które wydają się ciągłe, w~rzeczywistości takimi nie są, stanowiąc zbiór ogromnej liczby mniejszych składników. Zatem -- jego zdaniem -- bezpośrednia obserwacja świata materialnego prowadzi do wniosku, że świat ten ma naturę nieciągłą
%\label{ref:RNDnbNvhhyIqt}(por. Szyszkowski, 1916, s.~45–46)
\parencite[por.][s.~45–46]{szyszkowski_o_1916}%
\footnote{Podkreśla on też, że najwspanialszym przykładem nieciągłości budowy materii jest \textit{zjawisko Smoluchowskiego}. Trudno jednak wywnioskować, czy chodzi tu o~zjawisko znane także pod nazwą ruchów Browna, czy też o~jeszcze inne zjawisko (np. opalescencji).}. Tam, gdzie bezpośrednia obserwacja zawodzi ze względu na ograniczone możliwości poznawcze zmysłów człowieka (nawet przy rozszerzeniu ich możliwości przy pomocy różnego rodzaju narzędzi, np. mikroskopu), trzeba uciec się do umiejętności wnioskowania. Ze współpracy doświadczenia i~wnioskowania w~zakresie badania materii wyłania się -- twierdzi Szyszkowski -- przekonanie będące podstawą chemii i~fizyki, że materia składa się ostatecznie z~atomów, których widzieć nie można, ale można obserwować skutki, które one sprawiają\footnote{Jako przykłady podaje Szyszkowski zliczanie cząstek alfa.} . Budowa atomów jednakże też nie jest ciągła -- można wyróżnić ich drobniejsze elementy składowe. Innymi słowy, eksperymenty sugerują nieciągłość materii.

>>>>

\begin{artplenv}{Łukasz Mścisławski}
	{Eter, stara teoria kwantów, filozofia przyrody i~problematyka ciągłości w~ujęciu Bohdana Szyszkowskiego. Przyczynek do badań nad recepcją starej teorii kwantów i~mechaniki kwantowej na ziemiach polskich przed rokiem 1953}
	{Eter, stara teoria kwantów, filozofia przyrody i~problematyka\ldots}
	{Eter, stara teoria kwantów, filozofia przyrody i~problematyka ciągłości w~ujęciu Bohdana Szyszkowskiego}
	{Politechnika Wrocławska}
	{Ether, the old quantum theory, philosophy of nature and the problem of continuity as defined by Bogdan Szyszkowski. Contribution to research on the reception of the old quantum theory and quantum mechanics in Poland before~1953}
	{The aim of this paper is to present the views of one of prominent Polish chemists, namely Bohdan Szyszkowski. Presented views are concerning the relation of the concepts of aether, continuity and causality in the context of revolution in physics that took place at the turn of 19th and 20th centuries. The issues particularly concern his thoughts related to the old quantum theory and special relativity. In particular, this article presents the role of these concepts in the foundations of physics and -- in a~more general aspect -- in the recognized fields of knowledge. The nature of Szyszkowski's analysis allows him to be considered a~very interesting thinker in the area that today is called the philosophy of physics or, perhaps more accurately, the philosophy \textit{in} science. An important observation made by Szyszkowski is emphasized that mathematical structures cannot have physical properties. Attention was also paid to the Polish intellectual community, which was formed in Kiev before 1919.}
	{Szyszkowski, Kiev, natural philosophy, philosophy of physics, aether, continuity, old quatnum theory, quantum mechanics, special theory of relativity, causality.}

\begin{flushright}
\textit{Człowiek [...] może uczynić przyszłość bujną i~gigantyczną,\\
o~ile będzie myślał o~przeszłości.\\}
G.K. Chesterton
\end{flushright}

\lettrine[loversize=0.13,lines=2,lraise=-0.01,nindent=0em,findent=0.2pt]%
{H}{}istoria recepcji mechaniki kwantowej przed wybuchem II~wojny światowej na ziemiach polskich jest mało znana. Jest to jednak tematyka intrygująca, zwłaszcza, jeśli rozciągnąć całość zagadnienia nie tylko na terytorium Polski -- po uzyskaniu przez nią niepodległości w~roku 1918 -- lecz biorąc pod uwagę także poszczególnych uczonych, filozofów czy myślicieli pochodzenia polskiego, niezależnie od miejsca ich pracy czy języka, w~którym te prace były publikowane. Niniejszy artykuł stanowi skromny początek próby zaradzenia wspomnianemu niedostatkowi. Pewien ramowy szkic badań w~tym zakresie, które podjął autor niniejszej pracy, zostanie przedstawiony w~zakończeniu. W~tym miejscu wypada zwrócić uwagę na to, że zwykle w~dyskusjach nad recepcją mechaniki kwantowej, a~zwłaszcza jej filozoficznymi implikacjami, największym zainteresowaniem cieszy się okres już po jej ukształtowaniu się jako dojrzałej teorii, czyli po roku 1924\footnote{Rok ten podany jest symbolicznie, w~nawiązaniu do stwierdzenia Czesława Białobrzeskiego, który stwierdza, że rok 1925 można uznać za przełomowy ze względu na sformułowanie \textit{nowej mechaniki}. Białobrzeski zaznacza także, że lata 1924--1926 należałoby uznać za okres czas budowania nowych podstaw fizyki przez de Broglie'a, Heisenberga, Schrödingera i~Diraca
%\label{ref:RNDhPX4VytAVH}(por. Białobrzeski, 1937, s.~244–245).
\parencite[por.][s.~244–245]{bialobrzeski_ogolnonaukowe_1937}. %
 W~artykule tym warszawski fizyk zwraca uwagę na to, że ,,najbardziej zdumiewającym wynikiem ich dzieła jest usunięcie determinizmu, a~więc i~przyczynowości z~przebiegu elementarnych procesów atomowych. Rzeczą godną uwagi jest to, że nikomu z~nich nie przychodziło na myśl wprowadzać do fizyki indeterminizmu'' (tamże, s.~245). Ta charakterystyka fizyki kwantowej jest bardzo znamienna, a~sam temat zostanie jeszcze poruszony, choć w~nieco odmiennym kontekście, w~ramach niniejszego opracowania.}.

Nie oznacza to jednak, że okres poprzedzający tę cezurę nie jest wart zainteresowania. Przeciwnie, zdaje się on być wyjątkowo niedoceniany, zwłaszcza w~kontekście recepcji starej teorii kwantów przez naukowców i~filozofów polskich. Interesującym może wydawać się także fakt, że dotychczasowe próby uwzględnienia tego procesu (głównie w~odniesieniu do mechaniki kwantowej po roku 1925), ograniczały się w~zasadzie do uwzględnienia wzmianek na ten temat w~pracach fizyków i~filozofów. Nie jest jednak prawdą, że zainteresowanie tą tematyką ogranicza się tylko do tego grona (zarówno przed, jak i~po roku 1924), co zostanie pokazane w~ciągu dalszym tego artykułu. Całość tematu warta jest znacznie szerszego opracowania (które autor zamierza w~przyszłości podjąć), tutaj wskazany przykład, że -- mimo dość niewielkiego dotąd zainteresowania -- problematyka ta wydaje się być bardzo interesująca i~sprawiająca wiele niespodzianek. W~zakresie recepcji, przynajmniej w~środowiskach naukowych zagranicznych (krajów Europy Zachodniej), rozwój pojęciowy zarówno starej teorii kwantów, jak i~mechaniki kwantowej, został skrupulatnie przestudiowany\footnote{Wystarczy wspomnieć klasyczne już pozycje:
%\label{ref:RND8LDREylqyk}(Jammer, 1966)
\parencite[][]{jammer_conceptual_1966} %
 czy 
%\label{ref:RNDWnjrB46MxG}(Kragh, 1999).
\parencite[][]{kragh_quantum_1999}.%
}. Jeśli jednak chodzi o~historyczne ujęcie recepcji w~zakresie implikacji filozoficznych w~źródłach polskojęzycznych czy też przez polskich autorów, sytuacja nie wydaje się już satysfakcjonująca. Jest ona jednak analogiczna także w~przypadku innych krajów
europejskich\footnote{Por. np. 
%\label{ref:RNDQM1WEuRcMF}(Bensaude-Vincent, 1988).
\parencite[][]{bensaude-vincent_when_1988}. %
 Bensaude-Vincent odnosi się co prawda do realiów francuskich, niemniej to samo można także powiedzieć w~odniesieniu do historii recepcji starej teorii kwantów i~mechaniki kwantowej wśród uczonych i~myślicieli polskich (niezależnie od tego, w~jakim języku powstawały ich prace). Brakuje jednak jednolitych opracowań tej tematyki, najczęściej przytaczane są przykłady analiz, które są dojrzałe i~ukształtowane, ale opublikowane w~głównej mierze po drugiej wojnie światowej. Inne ograniczają się w~zasadzie do przytaczania poglądów Czesława Białobrzeskiego lub traktują tematykę implikacji filozoficznych starej teorii kwantów lub mechaniki kwantowej w~pewnym sensie marginalnie. Por. np. 
%\label{ref:RNDAjIAeifpS4}(Dąbrowski, 1980),
\parencites[][]{dabrowski_o_1980}[][]{kostro_philosophie_1969}[][]{heller_krakowska_2007}[][]{heller_krakowska_2007-1}[czy][]{mscislawski_miedzy_2017}.}.
%%\label{ref:RNDrTE6WnrAJD}(Kostro, 1969),
%\parencite[][]{kostro_philosophie_1969},%
% 
%%\label{ref:RNDSCSHPcAsIN}(Heller, Mączka, 2007a),
%\parencite[][]{heller_krakowska_2007},%
% 
%%\label{ref:RND6950iYXEUF}(Heller, Mączka, 2007b)
%\parencite[][]{heller_krakowska_2007-1}%
% czy 
%%\label{ref:RNDHRV30Nn5gF}(Mścisławski, 2017).
%\parencite[][]{mscislawski_miedzy_2017}.%
W~tym miejscu należy podkreślić, że w~odniesieniu do teorii względności (zwłaszcza szczególnej teorii względności), sprawa przedstawia się znacznie lepiej\footnote{Głównie dzięki bardzo dobrej monografii 
%\label{ref:RNDSUdpxuxCBC}(Polak, 2012).
\parencite[][]{polak_bylem_2012}.%
}.

@@

 że o~Bohdanie Szyszkowskim w~Polsce napisano z~jednej strony na tyle dużo, że można stwierdzić wyjątkowość tej postaci, a~jednocześnie zbyt mało, aby mógł on zaistnieć w~obecnej świadomości społeczeństwa. Świętosławski 

@@

}. Skąpski zwraca uwagę, że uwzględnienie tylko prac doświadczalnych Szyszkowskiego w~zakresie chemii dawałoby niepełny obraz tej nietuzinkowej osobowości. W~obrazie tym podkreśla on, między innymi także wagę w~tym obrazie prac o~charakterze, jak to określa, \textit{filozoficzno-naukowym}. Wspomina też, że Szyszkowski dał się poznać jako miłośnik filozofii przyrody -- zwłaszcza w~okresie krakowskim, który obejmuje lata 1920--1931, czyli od momentu przybycia do Krakowa aż do śmierci uczonego. Wypada jednak zaznaczyć, że predylekcje filozoficzne krakowskiego chemika ujawniły się już w~czasie jego pobytu w~Kijowie, przypadającego na lata 1892--1920\footnote{W~roku 1892 Szyszkowski przeniósł się z~Wydziału Fizyko-Matematycznego w~Odessie na analogiczny wydział w~Kijowie 

@@

\parencite[][s.~229--236]{korzeniowski_za_2009}. %

@@

 Do pewnego stopnia uzupełnieniem obrazu jego zainteresowań w~zakresie filozofii przyrody z~omawianego okresu mogą być zachowane notatki ze wspomnianych już wykładów z~,,Z zagadnień filozofji przyrody''\footnote{Rękopis znajduje się w~Bibliotece Narodowej w~Warszawie 

@@

 Notatki z~wykładów Szyszkowskiego znajdują się na kartach: 211--244 i~251--267.}. Ten ostatni materiał jest niejednorodny, wydaje się, że notatki sporządzone zostały przez różnych słuchaczy. Pełniejsze, krytyczne opracowanie tych notatek może okazać się także źródłem ważnych przyczynków do badań nad recepcją myśli Szyszkowskiego, wykracza jednak poza zakres niniejszego opracowania.

@@

\noindent Artykuł \textit{O~ciągłości}, zamieszczony przez Szyszkowskiego w~\textit{Przeglądzie Naukowym i~Pedagogicznym}\footnote{

@@

} chronologicznie wyprzedza wykłady ,,Z zagadnień filozofji przyrody''. Impulsem do jego napisania była sytuacja zagrożenia zamętem w~fizyce, związanego z~zachwianiem wiary w~jej podstawy, co spowodowane było szeregiem zupełnie nowych odkryć i~dynamicznym rozwojem teorii na początku XX wieku. To zaś, zdaniem autora, doprowadziło do sytuacji, w~której ,,trzeba było szukać nowych dróg i~wśród rozmaitych kierunków wybrać ten, który najprościej prowadził ku rozwiązaniu zagadki bytu'' 

@@

\footnote{Trzeba zauważyć, że Szyszkowski nie precyzuje tutaj, czy chodzi o~sam sposób poznawania, czy też o~treść, którą umysł poznaje, czy też i~jedno, i~drugie.}. Temat ten jest godny zauważenia i~podkreślenia, gdyż relacje te wcale nie są oczywiste. Więcej nawet, w~analogicznym kontekście (w przypadku Szyszkowskiego -- jest to rodząca się teoria kwantów), w~przyszłości powstanie problem relacji obserwatora do obserwowanego układu, stanowiący jeden z~trudniejszych problemów interpretacyjnych mechaniki kwantowej (problem pomiaru). Trzeba przy tym zaznaczyć, że sam Szyszkowski był stosunkowo dobrze zorientowany we współczesnych mu kierunkach badań w~fizyce\footnote{Por. np. 

@@

\parencite[][o~ciągłości zwłaszcza s.~5--10]{british_association_for_the_advancement_of_science_report_1914}.%

@@

Trzeba w~tym miejscu podkreślić, co zauważa również Szyszkowski, swoistą ,,interdyscyplinarność'' wystąpienia Lodge'a, dotykającego bardzo rozległego spektrum zagadnień, dotyczących fizjologii, poprzez chemię, biologię, ekonomię i~nauki społeczne, na fizyce kończąc
%\label{ref:RNDlzqmxSa1bW}(Lodge, 1914, s.~5),
\parencite[][s.~5]{lodge_continuity_1914}, %
 i~poszukującego możliwie szerokiego spojrzenia na rzeczywistość, obejmującego także obszary także niepodlegające opisowi nauk pozytywnych 
%\label{ref:RNDw1kKcTHoOE}(por. Lodge, 1914, s.~6).
\parencite[por.][s.~6]{lodge_continuity_1914}. %
 Jakkolwiek wydawało się, że wystąpienie Lodge'a nie spowodowało większego poruszenia czy reakcji\footnote{Może z~wyjątkiem swego rodzaju dezorientacji, a~nawet niezrozumienia celu, który przyświecał Lodge'owi 
%\label{ref:RNDEGuPZRi465}(por. Szyszkowski, 1916, s.~45).
\parencite[por.][s.~45]{szyszkowski_o_1916}. %
 Szyszkowski zwraca uwagę na ten brak reakcji dodając, że trudno zorientować się od razu w~całości materiału przedstawionego przez brytyjskiego fizyka. }, dla Szyszkowskiego stanowiło swoisty impuls do własnych poszukiwań w~tym zakresie. Objęły one zarówno własną analizę przemian zachodzących w~ówczesnej fizyce, jak i~rozmowy z~Lodge'em oraz intensywne studia nad jego pracami i~dziełami innych angielskich myślicieli (nie podaje jednak, o~jakich myślicieli chodzi). Sam artykuł \textit{O~ciągłości} ma stanowić -- wedle słów jego autora -- próbę przedstawienia zarysu ogólnego obrazu świata fizycznego i~duchowego (nie precyzując rozumienia ostatniego), widzianego w~świetle pojęcia ciągłości. Powstawał on u~Szyszkowskiego w~miarę rozwoju jego własnych badań filozoficznych, niekiedy dotykających zagadnień fundamentalnych dla możliwości funkcjonowania jakichkolwiek dyscyplin naukowych. Najważniejszą rolę w~tym obrazie odgrywa właśnie pojęcie ciągłości oraz pojęcie eteru, specyficznie przez Szyszkowskiego rozumiane.

\subsection{Rola pojęcia ciągłości}
Swoje refleksje na temat roli pojęcia ciągłości Szyszkowski rozpoczyna od potocznego doświadczenia, które zasadniczo wskazuje na brak ciągłości w~budowie świata materialnego. Zwraca uwagę, że układy, które wydają się ciągłe, w~rzeczywistości takimi nie są, stanowiąc zbiór ogromnej liczby mniejszych składników. Zatem -- jego zdaniem -- bezpośrednia obserwacja świata materialnego prowadzi do wniosku, że świat ten ma naturę nieciągłą
%\label{ref:RNDnbNvhhyIqt}(por. Szyszkowski, 1916, s.~45–46)
\parencite[por.][s.~45–46]{szyszkowski_o_1916}%
\footnote{Podkreśla on też, że najwspanialszym przykładem nieciągłości budowy materii jest \textit{zjawisko Smoluchowskiego}. Trudno jednak wywnioskować, czy chodzi tu o~zjawisko znane także pod nazwą ruchów Browna, czy też o~jeszcze inne zjawisko (np. opalescencji).}. Tam, gdzie bezpośrednia obserwacja zawodzi ze względu na ograniczone możliwości poznawcze zmysłów człowieka (nawet przy rozszerzeniu ich możliwości przy pomocy różnego rodzaju narzędzi, np. mikroskopu), trzeba uciec się do umiejętności wnioskowania. Ze współpracy doświadczenia i~wnioskowania w~zakresie badania materii wyłania się -- twierdzi Szyszkowski -- przekonanie będące podstawą chemii i~fizyki, że materia składa się ostatecznie z~atomów, których widzieć nie można, ale można obserwować skutki, które one sprawiają\footnote{Jako przykłady podaje Szyszkowski zliczanie cząstek alfa.}. Budowa atomów jednakże też nie jest ciągła -- można wyróżnić ich drobniejsze elementy składowe. Innymi słowy, eksperymenty sugerują nieciągłość materii.
